# SSHエージェント転送の設定

SSHでリモートサーバにアクセスする場合、一般的に公開鍵認証を用いる。これは、ローカルマシンにある秘密鍵と、ログインしたサーバに登録した公開鍵を突き合わせることで「確かにこの公開鍵を登録した人がアクセスしている」と認証する仕組みだ。SSH公開鍵認証は、GitHubへのアクセスにも用いられる。実際には公開鍵認証はわりと複雑なことをしているのだが、とりあえずは「公開鍵に対応する秘密鍵を持つ人が、正当なアクセス権を持つ人と認証している」と思えばよい。

さて、いま「リモートサーバに公開鍵でアクセスし、そのリモートサーバからGitHubにアクセスしたい」と思ったとしよう。いわゆる「多段SSH」もしくは「踏み台サーバ」という状態である。なお、既にローカルPCからGitHubには公開鍵認証でアクセスできる(公開鍵が登録してある)ものとする。

この時、最も単純には、リモートサーバに秘密鍵と公開鍵のペアを生成し、公開鍵をGitHubに登録することが考えられる。さらに手抜きをして、リモートサーバにローカルと同じ秘密鍵を置いてしまえばGitHubに登録する公開鍵はそのままで良い。いずれも、リモートサーバでもう一度パスフレーズを入力すれば、多段SSHできる。

しかし一般論として、リモートサーバに秘密鍵を置くことは避けた方が良い。IPアドレスが公開されているリモートサーバは、ローカルマシンに比べて外部からの攻撃を受けやすい。万が一、リモートサーバがハックされた際、そこに秘密鍵があると、リモートサーバからアクセスしていた別のサーバも攻撃されることがある(実際にそのような事件が置き、複数のスパコンが運用停止に追い込まれたことがある)。リモートサーバには原則として秘密鍵を置かないようにしたい。

リモートサーバには秘密鍵を置かず、多段SSHを行うために、SSHにはエージェント転送という機能がある。これは、ローカルマシンの秘密鍵の情報を、リモートサーバに持っていき、リモートサーバから別のサーバに接続する際にそれを使う機能だ。以下、SSHエージェント転送を使ってGitHubにアクセスする。

## SSHエージェントの設定

MacとWindowsで設定方法が異なる。

### Macの場合

Macの場合は、デフォルトでSSHエージェントが起動している。ターミナルのホームディレクトリで

```sh
ssh-add
```

を実行せよ。秘密鍵のパスフレーズを聞かれるので、入力せよ。その後、研究室サーバにsshで接続してみよ。パスフレーズを聞かれずに接続できたら成功である。

### Windowsの場合

まず、SSHエージェントを起動する必要がある。起動方法は

```ssh
eval `ssh-agent`
```

を実行することだが、毎回これを実行するのは面倒なので、自動的に起動するようにする。まずGit Bashを起動し、Vimで`~/.bashrc`を開く。

```sh
vim ~/.bashrc
```

そして、.bashrcのファイルの最後に以下の行を追加せよ。

```txt
eval `ssh-agent`
```

なお 「`` ` ``」は「バッククォート」と呼ばれ、通常であればシフトをおしながら@を押せば入力できるはず。

Vimを終了し、`.bashrc`を再読み込みしよう。

```sh
source .bashrc
```

その後、

```sh
ssh-add
```

を実行して、パスフレーズ聞かれたら成功している。もし

```txt
Could not open a connection to your authentication agent.
```

というエラーが出たら、SSHエージェントの起動に失敗しているので、上記の手順を再度確認すること。

パスフレーズを入力後、研究室サーバにsshで接続してみよ。パスフレーズを聞かれずに接続できたら成功である。

## 多段SSH

上記の手順では、SSHエージェントに秘密鍵の情報を覚えさせることで、一度`ssh-add`実行時にパスフレーズを入力したら、次回よりパスフレーズの入力を省略できるものである。それだけでも便利であるが、以下ではエージェント転送により、多段SSHを実行してみよう。

まず、研究室サーバに`-A`オプションをつけてSSHで接続せよ。

```sh
ssh username@place.of.server -A
```

その後、適当なディレクトリ(例えばgithub)にて、GitHubに自分が公開しているリポジトリをcloneしてみよ。

```sh
mkdir github
cd github
git clone git@github.com:yourname/yourrepository.git
```

パスフレーズの入力を求められずにcloneできれば成功である。なお、研究室サーバでgitのcommitやpushなどの操作をする前に、[Gitの設定](../git/README.md)を参考にユーザ名や

